                 NOVEDADES DEL VT 1.39 Beta 18
                 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

   Bueno, esta es una lista r pida de los cambios que ha sufrido el VT
desde la £ltima version (1.2b).

*   Soporte para GUS (Gravis UltraSound). De hecho, esta versi¢n s¢lo soporta
esta tarjeta. Echa un vistazo tambi‚n a la nueva seccion VT-GUS del fichero
VT.CFG.

*   Nuevo modo de v¡deo: ahora la pantalla tiene 90x63 en modo texto, por lo
que tenemos much m s sitio para poner chorradas. :) Usa las teclas del cursor
con Control para ajustar horizontalmente la posici¢n de la pantalla si la que
tiene por defecto no te va bien con el monitor.

*   Soporte a los S3M ampliamente mejorado. Ahora casi suena tan bien como el
STMIK; de hecho, el PANIC.S3M y el WATER.S3M (dentro de FISHTRO.EXE) suenan
mejor que con el STMIK 0.9 que han extra¡do
por ah¡. :-) Pero tadav¡a faltan algunos detalles por cubrir.

*   El men£ decorativo finalmente ha desaparecido. Tal vez alg£n d¡a vuelva a ver
la luz.

*   Hay un rat¢n para juguetear con ‚l. No es que haga nada, pero si lo mueves al
ritmo de la m£sica te puedes distraer un rato. Se podr¡a decir que es un sustituto
funcional del menu que mencionaba antes, igual que lo son unos controles dibujados
al lado de los VU-metros. :-)

*   El formato de nombres ha cambiado, como supongo que habr s notado ya...

   Esta versi¢n beta tambi‚n tiene algunas funcines deshabilitadas, despu‚s de
haberlas roto mientras introduc¡a las nuevas:

*   Soporte a otras tarjetas de sonido, aparte de la GUS.

*   Osciloscopio: no funciona en la GUS.

*   El filtro de Loudness, y que tampoco funciona con la GUS.

*   No te cortes a la hora de a¤adir cosas a esta lista si las ves. Pero, por
favor, d¡melas a m¡ tambi‚n si no quieres que siga pensando que funcionan.

   A todos los que esperaban mayores mejoras despu‚s de todo este tiempo: esto
es lo que pasa cuando uno se dedica a perder el tiempo con tonter¡as como demos
y el trabajo y la Universidad y todo eso. Mensaje especial a los que tengan una
PAS: enviadme una buena referencia sobre la tarjeta, algo m s £til que esa
basura del PASDK, y el VT podr  finalmente sonar a trav‚s de la PAS.

   A todos los usuarios de tarjetas Sound Blaster, DAC's, etc... deseo
pedirles disculpas por esta versi¢n. En futuras versiones volver n a ser
soportadas sus tarjetas.

   Agradecimientos a las personas que han contribuido especialmente a esta versi¢n
(adem s de la gente que ya est  en el DOC): Oscar G. por dejarme una PAS16 que
todav¡a no he utilizado; Marcos Sagrado, Javier Olmo y Paco Carrascosa (¨qui‚n
sino?) por dar ideas en general, y en concreto por ayudar con el betatesting
del soporte GUS.

   Y, como es constumbre, saludos a algunos locos de las demos:

   Future Crew, Dust, Surprise! Productions, Silents, Avalanche, Cascada,
<odeNation, Pentagon, Xography, Irresistible Works, Access Denied, VLA,
Postumum, Axxelerator Logics, EMF, Toxic Zombies, Phantom, Virtual
Visions, Extreme, Imphobia, iCE, The Emulator Institute, DeaD Memory,
British Knights, Synergy Design, Darkzone, Onyx, Epical, Sonic, Renaissance,
Digital Infinitry, y todos los que se merecen un saludo y no est n en la lista
(cuando has escrito una lista de saludos sabes que por mucho que te esfuerces
no conseguir s evitar que se te olvide alguno).

   Y, por supuesto, a los creadores del estupendo Visual Player, la m s
encarnizada competencia y una de las mejores ayudas que hemos tenido.

    Saludos, y que aproveche,

                                 VangeliSTeam
                              2 de Enero de 1993
   
