




















@banner.txt
-

    ¨Qu‚ es VangeliSTeam?
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    VangeliSTeam es un grupo de personas que participan, tanto cont¡nua
como espor dicamente en la programaci¢n, presentaci¢n y mantenimiento del
programa VangeliSTracker.

    Las razones para que se haya decidido a la creaci¢n de este grupo son
las siguientes:

*     Proceder a una amplia difusi¢n de los m‚todos, formatos, rutinas,
      etc. de hacer m£sica digitalizada, tanto a nivel de usuario como a
      nivel de programaci¢n.

*     Conseguir gente capacitada para ayudar a mantener el VangeliSTracker.

*     Aprender todos un poco, que nunca viene mal. ;-)

    Para ello, el programa se distribuir  en versi¢n ejecutable y en
versi¢n fuente, siendo ambas puestas al dominio p£blico (public domain,
freeware, etc). No obstante, es deseo expreso de VangeliSTeam hacer constar
que este software es propiedad sometida a copyright (C).

    Cualquier persona que quiera puede hacer sus propias modificaciones al
programa, as¡ como usarlos para sus propios prop¢sitos e incluirlos en sus
propios programas, siempre que indique claramente la procedencia de los
mismos. Se considera suficiente cualquiera de las siguientes opciones:

*     Si usas los fuentes en tus propios programas, poner en un sitio
      visible algo c¢mo: "Portions (C) VangeliSTeam" o "Usa el sistema de
      sonido del VangeliSTracker vX.X" o algo similar.

*     Si incluyes el VangeliSTracker ¡ntegro en un programa tuyo, deber s
      inclu¡r, al menos, la versi¢n ejecutable ¡ntegra.

    En todo caso, se ruega encarecidamente que cualquier modificaci¢n que
se haga del programa o de alguna de sus rutinas se comunique a una de las
personas de contacto especificadas m s abajo, para su inclusi¢n en la versi¢n
oficial del programa.

-

    ¨Qui‚n es VangeliSTeam?
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    VangeliSTeam somos todos. :-)

    Pero, yendo a lo pr ctico, se podr¡a decir que VangeliSTeam est  compuesto
por todas aquellas personas que participan de forma m s o menos activa en la
programaci¢n, dise¤o, etc... del VangeliSTracker.

    Hasta la creaci¢n de esta primera versi¢n, s¢lo hay una persona realmente
activa (Juan Carlos Ar‚valo, ese soy yo ;-), y varias personas interesadas en
serlo o trabajando en el programa. Yo no pienso
andar encima de nadie dici‚ndole a todo el mundo lo que tiene que hacer. M s
bien al contrario, espero que se is los dem s los que me dig is lo que quer‚is
hacer, y dedicarme tan s¢lo a procurar que est‚n en contacto las personas que trabajen
en una misma  rea.

    Si quieres hablar, discutir, proponer, enviar, recibir, etc. acerca del
VangeliSTracker o del VangeliSTeam, por favor, no dudes en contactar con las
siguientes personas:

ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º                     PERSONAS DE CONTACTO                     º
@Contacts.txt

-

    Con fecha de hoy, VangeliSTeam se ha beneficiado, o se est  beneficiando, del
trabajo de las siguientes personas:

ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
º                        COLABORADORES                         º
ÇÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¶
º                           ³                                  º
º  - Juan Carlos Ar‚valo    ³ Originador de todo el tinglado.  º
º                           ³ Cuerpo del programa. Estructura  º
º                           ³ general. Primeras versiones.     º
º                           ³                                  º
º  - Luis Crespo            ³ Antecesor del programa (JAMP).   º
º                           ³ Rutinas de DMA. Informaci¢n sobreº
º                           ³ Sound Blaster.                   º
º                           ³                                  º
º  - F‚lix Sanz             ³ Creaci¢n de los DOCs de usuario. º
º                           ³                                  º
º  - Alejandro L¢pez        ³ Idea original de la mezcla de    º
º                           ³ canales en est‚reo.              º
º                           ³                                  º
º  - H‚ctor Mart¡nez        ³ Rutinas FFT. (no introducidas    º
º                           ³ todav¡a).                        º
º                           ³ Idea original del sistema de     º
º                           ³ manejo de los 4 canales.         º
º                           ³                                  º
º  - David L¢pez            ³ Informaci¢n sobre SB-Pro est‚reo.º
º                           ³                                  º
º  - Angel Trigo            ³ Informaci¢n sobre SB-Pro est‚reo.º
º                           ³                                  º
º  - Jos‚ Ruiz              ³ Est  creando la versi¢n para     º
º                           ³ OS/2 (OS/2 de verdad ;-)         º
º                           ³                                  º
º  - Manuel Petit           ³ Est  adaptando un driver de      º
º                           ³ rat¢n.                           º
º                           ³                                  º
º  - Carlos Fern ndez       ³ Realizada una modificaci¢n en    º
º                           ³ el swapping, para que funcione   º
º                           ³ con CD-ROMS.                     º
º                           ³                                  º
º  - N‚stor Matas           ³ Traducci¢n del manual al Ingl‚s. º
º                           ³                                  º
ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÏÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼

    Gracias a Carlos Jim‚nez por poseer una SB Pro 2.0, y prestarla para
experimentar.

    Gracias a Javier Olmo, por ser poseedor de una SB 16 y prestarla para
experimentar.

    Gracias a Michael Fulbright, por adaptar un driver de SB para OS/2, y
por hacerlo de una forma totalmente accesible desde una sesi¢n de DOS.

    Gracias a Steve Haehnichen por hacer un driver de SB para el UNIX BSD,
en el cual se pudo basar Michael Fulbright para hacer el suyo.

    Gracias a Francisco Carrascosa por ser tan plasta (ojal  fueran todos tan
plastas como t£ ;-D

-

    Gracias a Antonio Ropero, por ser poseedor de una Covox Sound Master II,
y soportar estoicamente que no le haga el driver de DMA. En la pr¢xima versi¢n,
puedo prometer y prometo... O;-)

    Gracias a la gente de Future Crew por hacer m£sicas y demos tan geniales.

    As¡mismo, deseamos dar las gracias a todas aquellas personas que,
directa o indirectamente, hayan contribuido a la consecuci¢n de todo esto.

    Gracias:

@ThankYou.Txt

    gracias a toda la plantilla de Anyware S.A. por soportar las pruebas 
realizadas en su parque de ordenadores, as¡ como a todos aquellos que se 
me ha olvidado inclu¡r en esta
lista (ya se sabe: son todos los que est n, pero no est n todos los que son).


    Requerimientos del sistema.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

*     Ordenador compatible PC, con procesador 286 o superior.
*     En caso de usar OS/2, se requiere el driver de Michael Fulbright.
*     Tarjeta Gr fica VGA o EGA.
*     Alrededor de 230 Kb libre + longitud del m¢dulo.
      Unos 140 Kb + m¢dulo en caso de usar el ShellVT.
*     Un driver de EMS, en caso de que se quiera usar para el swapping.
*     1 ¢ 2 puertos paralelo, si se utiliza DAC. O una tarjeta Covox Sound
      Master II, Intersound MDO o similar.
*     Cualquier versi¢n de SoundBlaster, si se requiere.
*     Tarjeta de sonido AdLib o compatible, si se requiere.

    Para que sirva para algo, se necesitan ficheros de m£sica en formato .MOD,
.WOW, .OKT, .STM, .S3M o .669.

    Evidentemente si se quiere utilizar alg£n dispositivo (DAC,
SoundBlaster, etc...) es necesario tenerlo conectado al PC.

    Pero, ¨Que es el DAC?

    Exactamente no es DAC, sino una "construcci¢n" en la que se puede
utilizar un DAC o resistencias, que conectado al puerto paralelo es capaz
de reproducir sonido digital a trav‚s de un amplificador. M s adelante, bajo
el ep¡grafe "Construcci¢n de un DAC casero", se encuentra un esquema y
descripci¢n para quien quiera constru¡rse uno. La calidad de sonido que
proporciona es similar a la de cualquier tarjeta comercial, pero sin el ruido
de bus caracter¡stico de la Sound Blaster o la Covox SM II (o sea, mejor).


    Caracter¡sticas actuales del programa.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Con fecha de hoy (ver al final ;-), el programa parece cumplir con
las siguientes especificaciones:

-
      MODULOS

*     Es capaz de hacer sonar m¢dulos con el formato del programa
      SoundTracker y/o NoiseTracker (y compatibles) de Amiga (.MOD). Acepta
      m¢dulos de 15 voces y de 31 con sus dos marcas("M.K." y "FLT4").
      Tambi‚n acepta m¢dulos en formato .WOW (del programa Grave) .MOD (los
      m¢dulos de 6 y 8 pistas del Triton FasTracker), Oktalizer (de Amiga),
      Scream Tracker 2.x, Scream Tracker 3.0 y Composer 669 (PC).
      No acepta m¢dulos con el formato JMPlayer, 670, Octamed o StarTrekker
      (Amiga)... todav¡a.

*     Implementa un subconjunto de las posibilidades musicales
      del programa Protracker de Amiga, que permiten que pr cticamente
      cualquier m¢dulo en ese formato suene de forma completamente aceptable
      (al menos, todos los que se han probado lo hacen). Si encuentras un
      m¢dulo que no suena bien, nos lo comunicas (con m¢dulo incluido, claro),
      y haremos todo lo posible por remediarlo.
 

      DISPOSITIVOS DE SONIDO

*     Es capaz de hacer sonar los m¢dulos por los siguientes dispositivos
      de sonido: El altavoz del PC (patata, patata, patata :-), Cualquier
      DAC disponible en el mapa de puertos de E/S (incluyendo tarjetas como
      Covox, Intersound-MDO, DACs caseros en el puerto paralelo, etc.),
      Sound Blaster o compatibles y AdLib o compatibles (no todos) y la tarjeta
      Visha, desarrollada en la Escuela Superior de Telecomunicaci¢n de Madrid.
      Adem s,
      y para su funcionamiento en una ventana de OS/2 2.0, puede usar el driver
      de Michael Fulbright.

*     Para sonido est‚reo, permite usar la Sound Blaster Pro, Sound Blaster 16 ASP, 
      dos DACs o un DAC y la SoundBlaster
      en modo mono. Adem s, implementa dos formas distintas de mezclado que
      mejoran la calidad del sonido est‚reo, sobre todo si se escucha con
      auriculares.

*     Para hacer sonar la Sound Blaster se proporcionan dos m‚todos: con
      DMA y sin DMA, este £ltimo con un par metro especial (ver la secci¢n
      encabezada "Sound Blaster".

*     Tambi‚n implementa varios tipos de filtros digitales por software.


      PANTALLA

*     Para utilizar el programa necesitar s una terjeta de v¡deo VGA o
      compatible. Tambi‚n funciona con EGA, pero no lo har  en versiones
      futuras.

*     Ventanas con: Informaci¢n sobre el m¢dulo, descripci¢n de los cuatro
      canales en tiempo real, lista de samples, osciloscopio, men£, partitura
      (a dos tama¤os) y cr‚ditos.

-

      FUNCIONAMIENTO

*     El programa no funciona en modo interactivo... todav¡a. O sea, que
      permite usarlo como usar¡as el comando COPY del DOS, y poco m s.

*     El programa permite las siguientes opciones mientras se est  escuchando
      la m£sica: Salir al prompt del DOS (la m£sica se sigue oyendo), activar
      y dasactivar cualquiera de los canales de sonido, avanzar y
      retroceder por la partitura, cambiar la frecuencia de muestreo, subir y
      bajar el volumen de la m£sica, cambiar los filtros.

*     En el fichero de configuraci¢n se le puede definir un programa para
      ejecutar en vez del shell al DOS.

*     Si se sube la frecuencia de muestreo por encima de las posibilidades del
      programa, el programa la reduce autom ticamente (fall-back).

*     Al pasar de una canci¢n a otra, permite hacerlo bajando el volumen
      suavemente (fade-out)

*     El programa usa swapping a EMS (si est  disponible) y a disco. Aunque no
      lo usa mucho todav¡a.

*     El programa usa lo que quede libre en la zona de UMBs, siempre que estos
      sean compatibles con el MS-DOS 5.0.


    Caracter¡sticas indeseables conocidas.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Como todo el mundo sabe, nadie (ni nada) es perfecto. El VangeliSTracker
tampoco lo es, y por lo tanto tiene algunos fallos, tanto conocidos como
desconocidos. A continuaci¢n, se relacionan todos los fallos que se le conocen.
Si ves que falta alguno, no dejes de comunicarlo para a¤adirlo a la lista (o
arreglarlo directamente. ;-)

*     A veces, puede dar problemas el Shell al DOS. Cuestiones de pila. El uso
      de pila se ha reducido hasta unos 150 bytes, pero podr¡a llegar a dar
      problemas, sobre todo si se fuerza la frecuencia de muestreo por encima
      de las posibilidades de la m quina.

*     A veces, el programa no funciona cuando se tienen cargados drivers de
       rea local (Ethernet o similar).

*     Si se tiene cargado alg£n manejador de memoria que use el modo virtual
      del 386 (estilo QEMM386, EMM386, 386Max, etc.) el programa se ralentiza.
      Si no se usa con DMA, funciona bien pero sin permitir frecuencias de
      muestreo grandes. Si se usa DMA en una m quina no r pida (386SX es una
      m quina no r pida), y se usa otra tarjeta que no sea SB 16, el programa
      reverbera un poco (no mucho: la m£sica se oye bien, pero con alg£n .MOD 
      puede llegar a ser molesto, sobre todo con instrumentos de tono agudo).

*     Usando multitaskers (OS/2 2.0, Windows, Desqview, etc) el programa puede
      funcionar (no siempre), pero s¢lo en modo DMA y haciendo cantidad de
      g rgaras (una fuerte reberveraci¢n). En todos ellos funciona siempre el
      driver "File", que vuelca la salida de sonido al fichero SBDSP$.

-

*     Al salir al shell del DOS, el programa habr  ocupado una cantidad de
      memoria alrededor de 230 Kb m s lo que ocupe el m¢dulo. Si se requiere
      menos, usar ShellVT.

*     La bajada autom tica de frecuencia, a veces, se pasa un poco de largo o
      se queda corta. Es que es dif¡cil que la m quina lo haga
      perfectamente. :-(

*     El programa reconoce los m¢dulos con instrumentos de m s de 64 Kb de
      tama¤o, pero trunca los instrumentos a 64 Kb.

*     El driver de la AdLib suena a muy bajo volumen, y con mucho ruido. En
      algunas tarjetas de sonido suena con un pitido muy fuerte,
      pero en una Sound Blaster y en una AdLib, desde luego, no suena el
      pitido. :-)

*     Si se utiliza el driver de OS/2 (File), lo que se ve en pantalla no tiene
      nada que ver con lo que suena. Falta de sincronizaci¢n... Adem s, no
      responde bien a las teclas. Se recomienda el uso del programa OS2VT.EXE

*     La parte de swapping todav¡a no est  muy probada.


    Caracter¡sticas futuras del programa.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    VangeliSTracker es un programa que est  empezando. Por ahora, tan s¢lo
funciona y poco m s, pero se pretende que crezca hasta abarcar posibilidades
como:

*     Soporte para m s formatos de canciones.

*     Soporte para otros dispositivos de sonido (SB 16 en modo de 16 bits,
      Pro Audio Spectrum, Pro Audio 16, Disney SS, Covox en modo DMA, etc).
      Si alguien hace el driver o nos presta una de esas tarjetas, le
      estaremos eternamente agradecidos.

*     Aumentar las posibilidades del programa con: edici¢n y composici¢n de
      m£sica, edici¢n y tratamiento de sonidos digitalizados e instrumentos,
      soporte para MIDI, as¡ como todo lo que se nos pueda ocurrir.

    Recuerda que todo esto no ser  posible sin tu colaboraci¢n. Necesitamos
ideas, beta-testers, cr¡ticas y mano de obra ;-).

-

    Pr¢xima versi¢n. (2.X)
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Para la versi¢n 2.0a del VT se espera implementar lo siguiente:

*     Modo interactivo simple (elegir el m¢dulo de un men£, etc).

*     M s ventanitas: 10 osciloscopios (uno por canal), barras de volumen
      reales, Analizador de espectro, analizador de instrumentos, shell al
      DOS en una ventanita (s¡, s¡, no es broma. Si quieres saber qu‚ aspecto
      tendr , pulsa F9).

*     Soporte para rat¢n.


    Opciones de la l¡nea de comandos.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    La sintaxis para la ejecuci¢n del programa la puedes ver ejecutando VT
sin ning£n par metro. Puedes grabarla en un fichero, redireccionando la
salida: 'VT > VTOPT.TXT'.

    La sintaxis de ShellVT y OS2VT es la misma.


    Ficheros de opciones (.VTO)
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    A partir de esta versi¢n, se pueden especificar par metros en ficheros
ASCII, con la misma sintaxis que en la l¡nea de comandos. Se usan poni‚ndoles
un signo de arroba (@) delante. Por ejemplo:

    VT @UNREAL.VTO

    Para m s informaci¢n, m¡rate los ficheros .VTO que vienen como ejemplo.


    Fichero de configuraci¢n.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    El VT tiene un fichero de configuraci¢n, llamado VT.CFG, que contiene
una serie de opciones que modifican el funcionamiento del programa. El fichero
es ASCII, y puede ser modificado con cualquier editor o programa de proceso
de textos. Si quieres saber que opciones tienes, exam¡nalo y l‚ete los comentarios
que all¡ vienen.

    Por defecto, lo carga del directorio donde se encontraba el VT.EXE y, si no
lo encuentra, en el directorio actual.

    El Programa SHELLVT.EXE leer  el fichero VT.CFG y, a continuaci¢n, el SHELLVT.CFG,
donde se podr n redefinir todos los par metros que se deseen.

-

    Interfaz. Pantalla del VT.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    La pantalla que aparece, en modo texto, tiene el siguiente aspecto:

@Screen.Txt

    donde cada una de las partes es la siguiente:

*     Posici¢n  :  Es el lugar en el que se encuentra actualmente la
      canci¢n. Indica adem s la longitud total del m¢dulo.

*     Patr¢n  :  Indica el patr¢n que est  tocando, y el n£mero total de
      ‚stos. Normalmente en un m¢dulo hay un numero menor de patrones que los
      que realmente dura el tema, esto se consigue repitiendo alguno de estos.

-

*     Nota  :  Indica la nota que est  reproduciendo en ese momento, el
      orden se refiere al relativo dentro del patr¢n que se muestra en ese
      momento. Adem s, indica el tama¤o del patr¢n.

*     Tempo  :  Es el tempo que actualmente tiene la melod¡a, pero dentro
      de esta puede cambiar si el autor lo dispuso as¡.

*     M¢dulo  :  Es la melod¡a que se escucha en ese momento, el t¡tulo
      que le dio el autor.

*     Fichero  :  Es el nombre del fichero que contiene la canci¢n.

*     Volumen  :  Es el volumen del sonido.

*     Mem. libre  :  valores internos, que se muestran por motivos de
      depuraci¢n.

*     Frec. Salida  :  Indica la frecuencia de salida de la m£sica, en Hertzios.

*     (1)  :  Este  rea est  reservada para indicar el instrumento que
      suena por cada uno de los cuatro canales visibles. A la izquierda,
      aparece, el n£mero de canal al que corresponde.

*     frec  :  Indica cada nota, en frecuencia, que se reproduce por
      canal y el instrumento elegido en el patr¢n.

*     vl  :  Es el volumen al que se reproduce ese instrumento.

*     len  :  Es la longitud en bytes de la digitalizaci¢n del
      instrumento que suena en ese momento.

*     (2)  :  Es el  rea reservada para mostrar los v£metros de volumen
      para cada uno de los canales visibles.

*     (7)  :  Aqu¡ se indica si el canal est  activo (ON) o no (OFF),
      para cada uno de los cuatro canales visibles por separado.

*     (3)  :  Aqu¡ se muestran los instrumentos que tiene el m¢dulo,
      indicando su nombre. Cuando se selecciona la visualizaci¢n del
      osciloscopio, sustituye a esta lista de instrumentos.

*     (4)  :  Se muestra las notas que ya han sido tocadas en el patr¢n para
      los canales visibles.

*     (5)  :  Indica la nota que se escucha en este mismo momento para
      los canales visibles.

*     (6)  :  Son las pr¢ximas notas que sonar n del patr¢n para
      los canales visibles.

-

    Teclas utilizadas.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Aqu¡ se indican las teclas que se pueden utilizar y una breve
descripci¢n de las mismas.

*     P gina Arriba y P gina Abajo  :  Se mueve al anterior o siguiente
      patr¢n del modulo, pero posicion ndose en la misma nota de este, no al
      principio como ocurre en otros programas.

*     Inicio y Fin  :  Sirve como la anterior, pero posicion ndose al principio
      del patr¢n.

*     Izquierda y derecha  :  Desplazan la ventana de canales visibles hacia
      el lado correspondiente. Esto se ha hecho as¡ para poder ver los hasta
      ocho canales posibles con el formato antiguo de pantalla, que estaba
      pensado para 4 voces.

*     1 - 0  :  Activa o desactiva el canal correspondiente ('0' es el 10).

*     F5  :  Muestra la partitura en tama¤o extendido. S¢lo se mantiene la
      parte superior de la pantalla, mientras en el resto s¢lo se ven las notas
      de la partitura.

*     F6  :  Muestra la partitura en modo reducido, tal y como se ven en la
      pantalla del apartado anterior.

*     F7  :  Osciloscopio, se ver  de forma gr fica la onda anal¢gica que
      se est  reproduciendo en este momento, aparece en el lugar destinado a
      los instrumentos, apartado (3).

*     F8  :  Cr‚ditos. Se muestra una relaci¢n de las personas que han participado
      en la creaci¢n del programa.

*     R y T  :  Disminuye o aumenta la frecuencia de salida del m¢dulo. Si
      se utiliza como dispositivo el altavoz, en frecuencias muy bajas se
      notar  una distorsi¢n apreciable. Si se usa Sound Blaster por DMA,
      La frecuencia vendr  limitada internamente por la propia tarjeta, de
      manera que si se intenta subir del l¡mite, el programa no te dejar .

*     F y G  :  Modifican el filtro correspondiente para las posiciones de ON
      y OFF respectivamente.

*     L  :  Activa o desactiva el filtro potenciador de bajos. S¢lo funciona
      en modo mono, y no con el dispositivo "File".

*     W y E  :  Modifican el tempo de la canci¢n.

*     + y -  :  Controla el volumen general de la melod¡a.

*     B  :  Cambia el aspecto de los vu-metros.

*     D  :  Se sale moment neamente al Sistema Operativo.
      Para volver al VT es necesario escribir la palabra EXIT.

*     N  :  Salta al siguiente m¢dulo. Hace un fade-out, si est  permitido en el
      fichero de configuraci¢n.

*     S  :  Salta al siguiente m¢dulo inmediatamente.

*     ESC  :  Para la ejecuci¢n del m¢dulo y finaliza el programa,
      sali‚ndose de forma normal al sistema operativo.

-

    Observaciones Generales.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Si se indica como m¢dulo un fichero que no tenga el formato
adecuado, el VT no lo har  sonar, y pasar  al siguiente m¢dulo.

    Cuando se ejecuta un shell dentro del VT, este no pasar  al
siguiente m¢dulo hasta que se abandone el shell.


    Sound Blaster.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    La forma de usar la tarjeta Sound Blaster merece una menci¢n especial.
Existen dos m‚todos de hacer sonar m¢dulos por la tarjeta Sound
Blaster. Uno es el que usan programas como el ModPlay, el Whacker
Tracker o el JAMP. Esta consiste en enviar entre 6000 y 44000 muestras
(numeritos) por segundo a la tarjeta. ­­A mano!! El otro consiste en
usar la posibilidad del DMA, que la SB soporta. El primero tiene la
ventaja de que permite alcanzar frecuencias de muestreo todo lo grandes
que se quieran, mayores de las que permite el DMA de las Sound Blaster 1.5.
Usar el DMA permite
que se oigan los m¢dulos en m quinas lentas (286 a 8 o 12 MHz), y que
permite usar el programa bajo un multitasker como Desqview o Windows (aunque, hoy
por hoy, no suena bien bajo multitasker, salvo en OS/2 con el driver).

    Lo realmente especial del VT es el primer m‚todo: el que no usa DMA.
No deber¡a ser mucho problema:
‚se es el £nico m‚todo de hacer sonar el altavoz :-( del PC o el DAC
gen‚rico. Lo malo es que la Sound Blaster no est  constru¡da para
funcionar as¡, y, por lo tanto, es m s dif¡cil, y cuando lo consigues,
va m s lento (no permite frecuencias de muestreo muy grandes).

    El VT utiliza un m‚todo un tanto especial para acelerar el
funcionamiento de la tarjeta en este modo. Para ello, hay que usar
la variable SbSplTimeout, y experimentar d ndole valores hasta que
funcione aceptablemente bien. Un valor muy alto, (como 50, por ejemplo)
hace que la SB funcione como con cualquier otro programa (lenta). Un
valor muy bajo, (1, p. ej.) acelera la SB pero no se oye :-(.
Por poner un ejemplo, en un 386-25 sin cache, y con una SB 2.0, el
valor adecuado est  entre el 4 y el 5, dependiendo si se usa la SB mono o el
est‚reo DAC-SB.

-

    Construcci¢n de un DAC casero.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Necesitar s:

*     Un conector macho D-25.
*     Un poco de cable de nueve hilos.
*     Una placa de inserci¢n, una placa de bakelita, un cart¢n o lo que
      vayas a usar de soporte para el circuito.
*     9 resistencias de 10K del 1%.
*     9 resistencias de 20K del 1%.
*     Un condensador cer mico de 100nF.
*     Un condensador cer mico de 10nF.
*     Un cable apantallado.
*     Un jack RCA o normal, seg£n c¢mo sea la entrada del amplificador
      que vayas a usar.

    Las resistencias deben ser del 1% para evitar que haga ruido. Si no
encuentras de 10K y 20K, que sean valores parecidos, y, sobre todo, que sean
una el doble de la otra.

    La parte de los condensadores puede no ser necesaria. Pru‚balo.

@dac.txt

    Este circuito, extra¡do de la documentaci¢n del Visual Player 1.1 es una
mejora del que ven¡a con el ModPlay de Mark J.Cox, de modo que agradecemos a
Mark J.Cox su dise¤o original y al equipo del Visual Player su mejora y su
permiso para utilizarlo.

-

    Funcionamiento bajo OS/2.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    El Programa VT.EXE (usando el dispositivo File) y el OS2VT.EXE funcionan
bajo OS/2 a trav‚s del driver de Sound Blaster contenido en el fichero
SBOS2V09.*. Dicho fichero puede encontrarse en las BBSs indicadas m s abajo.

    El driver incluye fuentes, y unas cuantas utilidades para grabar y
reproducir samples bajo OS/2, y tambi‚n un tocador de MODs.


    El programa ShellVT.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Junto con los programas VT.EXE y OS2VT.EXE, se encuentra tambi‚n el SHELLVT.EXE.
Se trata de una versi¢n de VT a la que se ha quitado todo el interfaz gr fico, y cuyo
funcionamiento es id‚ntico al de VT.EXE si se pulsa la tecla "D" nada m s iniciar su
funcionamiento. La ventaja principal de este programa es funcionar como tarea de fondo
bajo DOS, con unos requerimientos de memoria muy inferiores al VT.


    Nuevas versiones.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Todas las nuevas versiones del VT, podr n recogerse en muchas BBSs de Espa¤a, pero,
en especial, se podr n encontrar en:

@BBSs.txt

    Los nombres de los ficheros ser n los siguientes:

    Ejecutables: VTEXExxx.*
    Fuentes:     VTSRCxxx.*

    donde "xxx" indica la versi¢n, pero sin el punto. Por ejemplo, los ejecutables
de la versi¢n 1.2b tendr n de nombre: VTEXE12B.*

-

    Donaciones.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    En un principio, no pensaba hacer ninguna menci¢n a este tema, pero, tras
ciertas conversaciones, me han convencido de que lo haga.

    Este programa ha sido donado al dominio p£blico por unas razones que se
comentan al principio de este manual. Como tal programa de dominio p£blico, no
se requiere pago de ning£n tipo para utilizarlo. Esto, me parece que ha quedado
claro.

    Pero, si por alguna causa, hubiera alguna persona que le gustara tanto el
programa que, a£n conociendo el p rrafo anterior, no pudiera resistir un impulso
de hacer una donaci¢n (en dinero o especies) a aquellos que lo hemos hecho, en
fin, que puede hacerlo
(al fin y al cabo, a nadie le amarga un dulce) envi ndola a la siguiente
direcci¢n:

@Address.Txt

    En todo caso, se procurar  emplear todas las donaciones en temas relacionados
con el VT. Y siempre se agradecer n en este VT.DOC las donaciones de tarjetas,
drivers e informaci¢n que, directamente, permitan la mejora del programa.

    Si alguien no puede encontrar los fuentes y le gustar¡a que se los
envi ramos por correo, que nos mande un sobre ya franqueado y un disquete
(preferible de 3 1/2).


    Recordatorio final.
    ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Puede que seamos un poco pesados, pero recuerda los siguientes puntos
importantes:

*     No queremos dinero. S¢lo el cr‚dito que nuestro trabajo (creemos) merece.

*     Ese precio es muy barato, no dejes de pagarlo, por favor. ;-)

*     Distribuye este programa por todas partes. Queremos que lo conozcan en
      los cinco (esta vez lo dije bien ;-) continentes.

*     Si quieres, puedes y/o te apetece participar en el programa, no dudes
      en comunicarlo. No olvides que los fuentes tambi‚n se dan al dominio
      p£blico.

    Muchas gracias a todos por vuestra colaboraci¢n. :ú)

    Saludos, y que aproveche,

                                 VangeliSTeam
                              31 de Marzo de 1993

